# Pandas 笔记

### 一、pandas

​		Python Data Analysis Library 或 pandas 是基于NumPy 的一种工具，该工具是为了解决数据分析任务而创建的。

​		pandas 纳入了大量库和一些标准的数据模型，提供了高效地操作大型数据集所需的工具。pandas提供了大量能使我们快速便捷地处理数据的函数和方法，它使Python成为强大而高效的数据分析环境的重要因素之一。

### 二、Pandas数据结构：

*Pandas*中处理的数据结构有以下三种：

- 系列(`Series`)
- 数据帧(`DataFrame`)
- 面板(`Panel`)

#### 维度和描述

这三种数据结构中，较高维数据结构是其较低维数据结构的容器。 例如，`DataFrame`是`Series`的容器，`Panel`是`DataFrame`的容器。

| 数据结构 | 维数 | 描述                                                 |
| -------- | ---- | ---------------------------------------------------- |
| 系列     | 1    | `1`D标记均匀数组，大小不变。                         |
| 数据帧   | 2    | 一般`2`D标记，大小可变的表结构与潜在的异质类型的列。 |
| 面板     | 3    | 一般`3`D标记，大小可变数组。                         |

构建和处理两个或更多个维数组是一项繁琐的任务，用户在编写函数时要考虑数据集的方向。 但是使用*Pandas*数据结构，减少了用户的思考。

例如，使用表格数据(`DataFrame`)，在语义上更有用于考虑索引(行)和列，而不是轴`0`和轴`1`。

**可变性**

所有*Pandas*数据结构是值可变的(可以更改)，除了系列都是大小可变的。系列是大小不变的。

> 注 - `DataFrame`被广泛使用，是最重要的数据结构之一。面板使用少得多。

#### 系列

系列是具有均匀数据的一维数组结构。

**特点：**

- 均匀数据
- 尺寸大小不变
- 数据的值可变

#### 数据帧

数据帧(*DataFrame*)是一个具有异构数据的二维数组。

**特点：**

- 异构数据
- 大小可变
- 数据可变

#### 面板

面板是具有异构数据的三维数据结构。在图形表示中很难表示面板。但是一个面板可以说明为`DataFrame`的容器。

**特点：**

- 异构数据
- 大小可变
- 数据可变

### 三、Series

#### 3.1.Series的创建

​		Series有两个核心的属性values和index：

- values为数据，是ndarray类型
- index是索引，默认为int类型，也可以指定字母或者名称

1. 使用数组创建：

	```python
	obj = Series([1, 2, 3])
	obj_1 = Series(np.array([1, 2, 3, 4]))
	obj_2 = Series(np.array([1, 2, 3, 4]), index=['A', 'B', 'C', 'D'])
	```

	```python
	0    1
	1    2
	2    3
	dtype: int64 
	 0    1
	1    2
	2    3
	3    4
	dtype: int32 
	 A    1
	B    2
	C    3
	D    4
	dtype: int32
	```

2. 使用字典创建：

	```python
	obj = Series({'a': 1, 'b': 2})
	```

	```python
	a    1
	b    2
	dtype: int64
	```

	**注意：**由字典生成的Series是有序的

#### 3.2.Series的基本概念

1. 可以将Series看成一个定长的有序字典，可以通过shape，size，index，values等得到Series的属性
2. 可以通过head()，tail()快速查看Series对象的样式
	- head() 产看前几条数据，默认head显示前5行数据
	- tail() 显示后几条数据，默认显示后5条数据
3. 索引对齐运算，当索引没有对应的值时，可能出现缺失数据显示NaN(Not a Number)的情况
	- np.nan或NaN
	- np.NAN
	- np.NaN
4. 可以使用`pd.isnull()`,`pd.notnull`,或者自带的`isnull(),notnull()`函数检测缺失数据
5. 